SOURCE : https://fr.wikipedia.org/wiki/Toliara
RELEVÉ : 2026-10-07

Toliara, appelée Tuléar en français, est la plus grande ville du Sud de Madagascar. C'est le chef-lieu de la région Atsimo-Andrefana (Sud-Ouest) après avoir été celui de la province de Toliara. Ce port est situé à 540 km de Fianarantsoa et à 951 km de la capitale, Antananarivo, par la route nationale 7. La population de son aire urbaine était estimée en 2014 à plus de 250 000 habitants. Elles s'étend au bord du canal de Mozambique et à proximité du tropique du Capricorne. Comme l’indique la devise locale « Toliara tsy miroro » (en français « Toliara ne dort pas »), Toliara est une ville festive et balnéaire, dépendant principalement du secteur touristique.


== Toponymie ==
Le toponyme Tulear apparaît dès le XVIIe siècle sur la carte de Van Keulen en 1689. Mais on note l'emploi de nombreux autres noms dans diverses langues : Fitoliana c'est-à-dire « le terme du voyage » et Ankatsakoa en malgache, Port Tulle (Jean-Baptiste d’Anville, 1749), Port Tullea à Bellin en 1764, Tullear Bay, carte de Mannevillette en 1770, Baye de Tolear Beniowski en 1776, selon les travaux de Gabriel Gravier en 1896. Guillain en 1843 parle de Tolia. L’orthographe de la francisation Tuléar apparaît pour la première fois, semble-t-il, en 1875 dans un article de M.A. Le Roy publié dans un bulletin réunionnais mais au début de la colonisation, on écrivait aussi communément Tulléar, Tulèar ou encore Tulear. Cette ancienne appellation francisée reste encore aujourd'hui d'usage courant. Davantage que Toliary ou que Toleara, le toponyme Toliara s’est cependant imposé officiellement. Il a été adopté notamment par le FTM (l'institut malgache de cartographie) et par de nombreuses administrations. Par ailleurs, la plupart des noms de rue en français sont restés inchangés.


== Géographie ==
Toliara s'étend pour l'essentiel sur la partie méridionale de la plaine deltaïque du Fiherenana, formée de dunes vives ou végétalisées, de marais à mangroves, d'accumulations alluviales. Cela est à l'origine de risques élevés d'inondation lors du passage de dépressions tropicales, voire de cyclones tropicaux. La ville déborde depuis quelques années sur les massifs dunaires anciens qui bordent le delta. Au large s'étend un récif-barrière, le Grand Récif, sur 18 km de long et de large. De l'estran on passe à une étroite plate-forme continentale qui descend en pente douce vers le large.


=== Climat ===
La ville est soumise à un climat subtropical de mousson borde d'un climat tempéré des hautes terres (Köppen: BWh, Trewartha: Bwhb). Toliara est parfois surnommée la « Ville du soleil »  du fait d'un fort ensoleillement : 3 600 heures par an en moyenne, un record pour Madagascar. Le climat est chaud (25,3 °C de moyenne) et sub-aride. Il pleut rarement : moins de 400 mm de pluviométrie annuelle. En outre, un vent fort de direction SSO-NNE, le tiok'antimo (le Vent du Sud) balaye la ville notamment durant la période la plus sèche de mai à septembre.


== Histoire ==
Au XVIIe siècle, des flibustiers français débarquèrent dans la baie de Saint-Augustin près du tropique du Capricorne et y installent un comptoir pour entretenir des relations commerciales notamment avec les Masikoro du Royaume du Fiherena. Mais, il faudra attendre la période coloniale (1897) pour voir un réel essor de la ville avec la volonté de Joseph Gallieni d'y implanter les services administratifs français jusqu'alors isolés sur l'île de Nosy Ve et d'en faire une capitale régionale. Tuléar, ville coloniale, s'étend alors selon un plan en damier (les rues, toutes rectilignes, sont pour moitié perpendiculaires à celles de l'autre moitié) intégrant de larges avenues et de monuments publics.

En 1971, Tuléar a été le théâtre d'une révolte paysanne dans le sud de l'île. Menée par Monja Jaona, cette révolte a été provoquée par les abus de l'État malgache envers les paysans déshérités. La révolte a été menée contre les fonctionnaires représentant les autorités et la gendarmerie. Les instituteurs, médecins, techniciens, ainsi que les étrangers et leurs biens ne devaient pas être touchés. La région était délaissée, souffrant de famines et d'une éducation déficiente. Malgré une répression violente, cet événement a marqué un tournant dans l'histoire de Madagascar, en contribuant à la prise de conscience des inégalités sociales et politiques. Il a également préparé le terrain pour des changements politiques futurs, conduisant finalement à la chute du régime de Tsiranana en 1972 et à une nouvelle ère dans l'histoire du pays.


== Population ==

Capitale du Sud malgache, Toliara a connu au cours des dernières décennies un boom démographique en raison d'un exode rural massif évaluant la population de l'agglomération en 2020 à plus de 175 000 habitants (80 826 en 1993).
Les Vezo, pêcheurs nomades, constituent le groupe ethnique autochtone mais ils sont en passe d'être dominés par les groupes de migrants notamment originaires du Sud (Mahafaly, Tanàlana, Masikoro, Antandroy) qui forment actuellement plus de la moitié de la population urbaine. À ceux-ci s'ajoutent d'autres groupes de migrants occupant des fonctions dans l'administration et dans le secteur privé.
Plus récemment, la ville connaît un grand afflux de population provenant de tout le Sud de Madagascar. Cela étant dû notamment au kéré, la famine du grand Sud, qui pousse les paysans à l'exode rural.


== Religion ==

Toliara est le siège d'un archevêché catholique et abrite de nombreux édifices cultuels : cathédrale, églises (adventistes, assemblée de Dieu, apokalypsy, témoin de Johovah, vahao ny oloko, FJKM, FLM, EEM,...) , temples protestants et mosquées.
Comme dans tout le territoire malagache, à Tuléar est aussi présente la pratique du cultes des ancêtres. Prenons un cas, lors des cérémonies des funérailles, les porteurs secouent violemment le cercueil, pendant que des femmes battent la main et que d'autres hommes brandissent leurs sagaies. Une fois que le défunt est dans son tombeau, on érige un monument en sa mémoire.


== Économie et productions ==
Malgré le déclin du secteur industriel, la ville portuaire se spécialise dans l'import-export de produits variés dont le sisal, le coton, le riz, l'arachide et le savon. Le port a notamment joué un rôle primordial lors du « boom du maïs » dans les années 1980-90. Aujourd'hui, l'installation en zone péri-urbaine de migrants s'illustrant dans l'agriculture (maïs, manioc et riz) et l'élevage (zébus, caprins) fournissant les marchés de la ville en produits alimentaires contribue au développement du petit commerce et de l'informel en ce qui concerne les Mahafaly et Masikoro. Les Tandroy, quant à eux, se spécialisent dans le métier de tireur de pousse-pousse et dans l'emploi domestique.
Mais, à l'image de l'ensemble de l'Ouest malgache, l'économie locale reste dominée par une minorité d'Indo-pakistanais installés depuis plusieurs générations. Ils ont mis la main sur divers secteurs allant du commerce de gros aux transports en passant par l'hôtellerie et l'industrie (ou ce qui en reste). Des unités de production de sel marin se développent sur les marais salants aménagés par endroits sur les zones côtières, bénéficiant ainsi d'un milieu physique favorable.
Le tourisme est un secteur très prometteur et en plein essor grâce notamment au climat et aux atouts naturels des stations balnéaires et de l'arrière-pays (Ifaty, Anakao, Saint-Augustin…). Une mer calme et la faible profondeur, 2 à 10 m en moyenne, favorisent des activités comme la plongée sous-marine. Toliara restait aujourd'hui la destination phare des circuits touristiques vers le sud de Madagascar.

Par ailleurs, en ce qui concerne la région environnante, le sous-sol est riche en minéraux de pierres précieuses (à environ 200 km au nord-est sur la RN7 se trouve le grand gisement de saphir d'Ilakaka exploité depuis 1999) et de sel gemme. Plus récemment, des compagnies canadiennes ont commencé l'exploitation de l'ilménite dans la région de Fort-Dauphin. Le projet Toliara Sands, renommé Base Toliara, cherche à exploiter l'ilménite mais rencontre une forte opposition malgré un investissement de 700 millions de dollars.
Toliara abrite également l'un des sites du projet d'exploration pétrolière en mer à Madagascar.


== Politique et administration ==
Toliara I est un district malgache situé dans la région d'Atsimo-Andrefana, dans la province de Tuléar. Il est composé de la seule ville de Toliara situé dans le sud-ouest de Madagascar.


== Infrastructures ==
L'héritage colonial reste présent dans l'architecture et le paysage urbain. De gros travaux de voirie et d'aménagement ont été entrepris à partir de 2003 pour promouvoir le développement de la ville. 


=== Transport ===
Depuis Antananarivo, on peut rallier Toliara par la mythique RN7 entièrement bitumée, dont elle constitue le terminus.
Toliara abrite le plus important port du Sud de Madagascar tandis que l'aérodrome d'Andranomena accueille des vols intérieurs de la compagnie nationale Air Madagascar et assure également la liaison régulière avec les îles voisines (La Réunion, Maurice).


=== Enseignement ===
L'Université de Toliara est, historiquement, le plus ancien centre d'enseignement supérieur décentralisé créé en 1971 résultant du démembrement de l'ancienne Université de Madagascar. Devenu Centre Universitaire Régional (CUR) en 1977 avant d'obtenir le statut d'Université en 1988. Le Campus universitaire de Maninday est implanté à 5 km à l'est de la ville. Il abrite notamment la faculté des Lettres et Sciences Humaines, la faculté des Sciences, l'École Normale Supérieure de Philosophie, les résidences universitaires et la Cité des professeurs… tandis que la faculté de Droit et de Gestion se trouve en centre-ville à côté du Cedratom.
L'Institut halieutique et des sciences marines (IHSM), unique dans l'Océan indien, est un établissement public proposant des formations de pointe en matière de pêche, d'aquaculture, d'environnement marin et littoral. Établi sur le site de l'ancienne Station Marine près du port, l'institut héberge depuis 2000 le Centre National des Données Océanographiques.
La ville de Toliara possède un Lycée Technique Industriel et Commercial (LTCI) et deux Lycées publics d'enseignement général (le Lycée Laurent Botokeky et le Lycée d'Antaninarenina), des écoles privées et confessionnelles telles que le Collège Sacré-Cœur Tsianaloke et Mahavatse, l'École Notre-Dame de Nazareth, l'École Père Baré etc., des établissements d'enseignement primaire et secondaire privés (Houssen Memorial School, Capricorn School, etc.) et également un Collège Français, le Collège Étienne de Flacourt.


=== Santé ===
Le Centre Hospitalo-Universitaire est situé près du centre-ville dans le quartier de Tanambao. La Clinique Saint Luc, un établissement privé de santé, se trouve dans le quartier de "Sans-fil" sur la route de l'aéroport.


== Patrimoine ==

Musée de la Mer : fondé par l'illustre Pr Rabesandratana (premier océanographe malgache), le musée de l'Institut Océanographique recense les ressources halieutiques du lagon et de la région. On y trouve notamment coraux, algues, éponges, coquillages, échinodermes, poissons, tortues… Dans la salle centrale, un grand aquarium abrite un cœlacanthe, pêché en 1995 près d’Anakao.
Musée des arts et traditions du Sud malgache (Cedratom) : ce musée du centre-ville présente la vie quotidienne, l'artisanat et l'art funéraire de la population Mahafaly et aussi Sakalava.
Musée régional de l'université de Toliara : ce petit musée, voisin du précédent, abrite une collection ethnologique et un énorme œuf d’æpyornis.
Le Boulevard Galliéni était autrefois la rue la plus élégante de la ville. On y trouve le monument de Monja Jaona (1910-1994), un homme politique malgache el fondateur du Mouvement national pour l'indépendance de Madagascar qui était autrefois le premier Maire de la ville.
La Cathédrale Saint Vincent de Paul est le centre de l'évêché de Tuléar fondé en 1957.
L'église moderne Fiangonana Rasalama Maritiora est nommée d'après Rafaravavy Rasalama, la première martyre chrétienne Malgache (morte le 14 août 1837).
La cathédrale protestante Katedraly Loterana se trouve au centre de la ville.
Le Monument des martyres de l'Insurrection malgache de 1947 se trouve au nord de la ville dans un petit parc où sont exposés deux canons.
Arboretum d'Antsokay : fondé dans les années 1980 à l'initiative du botaniste amateur suisse Hermann Petignat (1923-2000), d'une superficie de 52 ha, il regroupe plus de 920 espèces végétales, des lémuriens, tortues radiées, serpents et caméléons.
Le petit marché aux coquillages : improvisé sur le front de mer, derrière l'Alliance française, on y vend également divers produits artisanaux; et son magnifique showroom de TAPIS MOHAIR NOUES-MAIN
Banyan de Miary : ce petit village à l'est de Toliara abrite un site sacré où se trouve un arbre (Ficus) assez particulier.
Le Parc Tsinjoriake : juste à l'entrée de Toliara, au fameux plateaux Andatabo, Tsinjoriake abrite beaucoup d'espèces végétales endémiques de la région et propose une belle vue sur la mer, d'où son nom (Tsinjoriake ou Vue sur la mer).
Aire Protégée Amoron'i Onilahy : La nouvelle aire protégée de catégorie 4 constitue une zone forte en termes de conservation des forêts endémiques du Sud-Ouest de Madagascar, et de par sa catégorie, constitue un fort potentiel de développement écotouristique.

Origine de la race de chien Coton de Tuléar


== Personnalités ==
Michaël Randrianirina, président de la république de Madagascar.
Camille Vital, premier ministre de Madagascar.
Jean Ducaud, sénateur français.
André Lemaire, sénateur français.
Monja Jaona, meneur du mouvement paysan de 1971.
Roindefo Monja, premier ministre de Madagascar.
Herman Petignat, botaniste suisse.
Albert Sylla, ministre des affaires étrangères de Madagascar.
Siteny Randrianasoloniaiko, président de l'assemblée nationale de Madagascar.
Régis Gizavo, chanteur malgache.
Michel Canonne, premier évêque de Tuléar.
Charles Domergue, explorateur français.
Pierre Maury, journaliste belge.
Romain Bruno Légaré, missionnaire canadien.
Pierre Randrianarisoa, député de Madagascar.


== Devises ==
Fiherena no maha-Toliara : « le (fleuve) Fiherena est l'âme de Toliara »
Toliara tsy miroro :  « Toliara ne dort jamais »


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Province de Toliara
Madagascar


=== Liens externes ===

Newsletter, Office du tourisme de Toliara
Tuléar sur WikiMapia

 Portail de Madagascar   Portail de l’océan Indien